---
layout: post
title: "[Cloud]8. MS Hyper-V 활용 실습 및 VMWare 활용 실습"
description: 
image: '../images/강아지53.jpg'
category: 'Cloud'
tags : 
- IT
- Cloud

twitter_text: 
introduction : MS Hyper-V 활용 실습 및 VMWare 활용 실습
---


### [1. Hyper-V Introduction]

**Hyper-V 구조**
- 전가상화
- 윈도우 서버 2008 R2 버전에 존재
- Live Migration 지원(다수의 실시간 마이그레이션 지원)
- 윈도우 서버 2008이 Parent Partition, Guest OS가 올라가는 부분을 Child Partition



**Hyper-V 특징**
- 동적 메모리
	- VM 수행하다가 특정 머신에서 메모리 부족 시 동적으로 메모리 할당해줌
	- 성능과 확장성을 위한 효율적인 메모리 사용 제공
- Live Migration
	- 최고의 물리적 컴퓨터 성능을 제공해주기 위해 VM에서 다른 VM으로 Mig.가 가능하다
- Cluster Shared Volumes(CSV)
	- 스토리지 공유 시 여러개의 윈도우 서버들이 SAN 스토리지를 접근할 수 있게끔 해줌
	- 여러 호스트들이 SAN 스토리지의 같은 Logical Unit Number(LUN)으로 접근할 수 있게 해줌
	- 스토리지 안에서도 Mig. 지원
- VHD Format
	- Hyper-V 서버에서 Windows 서버로 쉬운 이동성을 제공한다
- Bitlocker Support
	- Hyper-V 서버는 암호화 되어 있음
	- Branch Offices와 Environments에서 물리적 보안이 고려될 때 유용하다
- Live Backup Support
	- VM이 다운되지 않고 Volume Shadow Service 를 통해서 Live Backup 을 제공
- Flexible H/W Support
- Flexible Storage
	- Direct Attach Storage(DAS) : SATA, eSATA, PATA, SAS, SCSI, USB, Firmware
	- Storage Area Networks(SASs) : iSCSI, Fiber Channel, SAS
- Virtual Machine Snapshots
- 호스트 간 TCP 통신을 위한 가상머신복제(replication) 기능 지원
- Cluster-Aware Updating(CAU) 기능이 구차되어 노드들에 대한 패치 관리가 가능
- 가성머신의 네트워크 대역폭 조절이 가능


**Hyper-V 사용 이점**
- Lower Upfront Costs
	- 한개의 물리적 머신에서 Workload Consolidataion을 통해서 성능을 늘려 비용을 줄일 수 있다. 가상 솔루션을 단순화(Xen 같은 설치가 없다)
	- 기존에 존재하는 IT 인프라 위에서 비용을 감소시키거나, 활용성을 증대시키고 새로운 서버를 제공하면서 동작한다(가상화된 공간을 구성하기가 쉽다)
- Zero Downtime Live Mig. 지원
- 호스트 Cluster 지원
- VMWare에 비해 전체적인 비용이 낮음(Core Per Processor 가 무제한임(VMWare은 6개). Live Mig가능. 높은이용성/Failover Clustering 지원. 설정과 오류추적을 위한 호스트 기반의 콘솔 지원)
- 메모리를 1TB까지 지원. 8개 소켓까지 지원
- Synthetic IO 방식을 적용하여 빠른 성능 제공
- 크기가 800K; 밖에 되지 않을 정도로 속도와 확장성을 가지는 아주 가벼운 SW 레이어로 구성됨
- Memory Overcommit을 지원하지 않음
- 다양한 장비에 호환성 문제없이 설치 가능하며 한글 지원 가능



**Hyper-V 시스템 요구사양**
- cpu : Intel VT or AMD-V x86-64bit 프로세서 
- cpu 속도 : 최소 1.4GHz. 2GHz 혹은 그 이상이 권장사양
- RAM : 최소 1GB. 2GB 혹은 그 이상이 권장사양. 최대 1TB
- HDD : 최소 8GB. 20GB 혹은 그 이상이 권장사양


**Hyper-V 라이센스**
- MS Hyper-V 서버 2008 : No License
- 윈도우 서버 2008 standard : 1 physical + 1 virtual
- 윈도우 서버 2008 enterprise : 1physical + 4 virtual
- 윈도우 서버 2008 Datacenter : 1physical + 무제한 virtual


** 지원되는 OS **
- 서버 OS : 윈도우 서버 2008 R2, X64, X86, 2003 X86, R2 X86, R2 X64, X64, Linux
- 클라이언트 OS : 윈도우7 x86, x64, vista x86, vista x64, professional x86, professional x64 


**Hyper-V 가상 머신 생성 시 설정 가능정보**
- 메모리, 하드디스크 용량
- 가상컴퓨터의 저장위치
- 네트워킹 구성
- 게스트OS, 가상머신의 이름
- CPU 성능은 설정 불가

_ _ _





_ _ _


*출처 : 
- **클라우드 컴퓨팅 핵심기술 요소의 이해** 사내교육 참고